In diesem Video werfen wir einen
genaueren Blick auf KI-basierte Chatbots.
KI-basierte Chatbots arbeiten nicht
mit starren Vorgaben, sondern mit
Mustern und Wahrscheinlichkeiten.
Das macht sie flexibler und auch
anspruchsvoller im Umgang.
Im Hintergrund arbeiten diese Systeme
mit sogenannten großen Sprachmodellen,
Large Language Models oder LLMs genannt.
Diese Modelle wurden mit Milliarden
von Texten aus Büchern,
Webseiten, Zeitungsartikeln und vielen
anderen Quellen trainiert.
Dabei geht es nicht um
das Auswendiglernen von Fakten, sondern
das Erkennen von sprachlichen Mustern.
Wenn Sie dem Chatbot eine Frage stellen,
analysiert das Modell, welche
Wortfolgen in ähnlichen Kontexten
typischerweise vorkommen
und generiert daraus eine passende Antwort.
Das passiert nicht auf Basis von festen
Regeln, sondern mit Hilfe von
Wahrscheinlichkeiten, die im sogenannten
neuronalen Netz gespeichert sind.
Die Stärke solcher Systeme liegt
also nicht im Wissen,
sondern in der Sprachverarbeitung.
Der Chatbot versteht die Bedeutung ihrer
Frage nicht im menschlichen Sinne,
aber er erkennt, wie ähnliche Fragen in
den Trainingsdaten beantwortet wurden.
Daraufhin erstellt er eine sprachlich
passende Antwort, oft erstaunlich präzise,
aber nicht immer inhaltlich korrekt.
Zudem kann der Chatbot den Verlauf
eines Gesprächs berücksichtigen.
Das heißt, er merkt sich während
der Sitzung, was zuvor gesagt wurde, etwa
um auf Rückfragen einzugehen
oder Zusammenhänge zu erkennen.
Gemäß eines aktuellen Gerichtsurteils aus
den USA müssen Chatverläufe seit kurzem
auch längerfristig gespeichert werden.
Statt nur auf „Wie melde ich mein Kind krank?“
Zu reagieren, versteht der Chatbot auch
Fragen wie: „Was muss ich tun, wenn mein
Sohn morgen nicht in die Schule kann?“
Es folgen einige Beispiele.
Im Unterricht können
Lehrkräfte diese Systeme nutzen,
um Texte automatisch zusammenfassen zu lassen,
alternative Aufgabenstellungen
zu entwickeln oder kreative Impulse
für Unterrichtseinheiten zu erhalten.
Ein konkretes Beispiel: Eine Lehrkraft nutzt
einen KI-gestützten Chatbot,
um aus einem Zeitungsartikel drei
unterschiedliche Aufgabenformate zu generieren:
Eine offene Fragestellung, einen Lückentext
und ein Multiple-Choice-Quiz.
Auch Lernende profitieren, indem sie
sich Formulierungshilfen geben
oder Fremdwörter erklären lassen oder
gezielt Fragen zu einem Thema stellen.
Zum Beispiel kann ein Lernender sich
alternative Einleitungen für einen
geschriebenen Text vorschlagen lassen.
In der Schulverwaltung eröffnen
sich neue Möglichkeiten.
So lassen sich zum Beispiel längere Texte,
etwa Gesetzesauszüge oder Verordnungen
automatisch zusammenfassen, kürzen
oder in einfache Sprache umformulieren.
Ein Beispiel: Die Schulleitung bittet ein
Chatbot-System darum, einen mehrseitigen
Erlass so umzuschreiben,
dass er für Eltern verständlich ist.
Darüber hinaus unterstützen Chatbots dabei,
Entwürfe für Schreiben zu erstellen oder
komplexe Inhalte klarer aufzubereiten.
Trotz dieser vielfältigen
Potenziale ist Vorsicht geboten.
KI-Chatbots sind keine
verlässlichen Informationsquellen.
Sie erzeugen ihre Antworten statistisch
und das Sie können auch Inhalte erfinden.
Man spricht hier von
sogenannten „Halluzinationen“.
Diese Antworten wirken auf den ersten Blick
überzeugend, sind aber nicht immer korrekt.
Deshalb die Ergebnisse immer kritisch
prüfen und keine sensiblen und
personenbezogene Daten eingeben.
Zusammengefasst liegen die Vorteile von
KI-Chatbots in ihrer hohen Flexibilität,
ihrer Fähigkeit, kreative Prozesse zu
unterstützen und darin, dass sie bei vielen
Routineaufgaben Zeit sparen können.
Gleichzeitig müssen ihre Grenzen
beachtet werden. Es kann zu fehlerhaften
Antworten kommen. Es müssen
Datenschutzfragen berücksichtigt werden
und die Systeme übernehmen keine fachliche
oder rechtliche Verantwortung.